---
title: 【Read】 外星人是否存在？by 李永乐
date: 2022-06-01 00:00:00
tags: knowledge
---

# 费米悖论

英文：Fermi paradox

1950年，由费米提出。

1. 银河系大约有2500亿（2.5 x 1011）颗恒星
1. 宇宙中有 1000亿个星系。
1. 适合生命的恒星概率：万分之一
1. 适合生命的行星概率：万分之一

得出：产生生命的星球，概率很大，大约有100万亿（10^14）个生命球体。

## 德雷克公式

美国绿岸天文台提出。

## 卡尔达舍夫文明等级

根据利用文明的能力，划分：

1. 1类文明：行星所有能量 10^16瓦特
1. 2类文明：恒星所有能量 10^26瓦特
1. 3类文明：星系所有能量 10^36瓦特

地球目前达到了 73% 的一级文明。（即0.728级文明，距离第一级文明还有100年）

> 李永乐表示，卡尔达肖夫曾将文明分为三个等级：
>
> 第一级，该文明是行星能源的主人，这意味着他们可以主宰这颗行星以及周围卫星能源的总和；第二级，该文明能够收集整个恒星系统的能源；第三级，该文明可以利用银河系系统的能源而为其所用。
>
> 按照现在的发展速度，或许再过几十万年，人类就可以达到第三级文明。之后就可以发射“冯诺依曼探测器”。当它飞到一个星球时，可以先自我复制，之后继续飞去其他星球。这样，整个宇宙就可以被探索完毕。
> 但目前人类科技水平尚有不足，做不了“冯诺依曼探测器”，因此就没有发现外星人。

宇宙：138亿年。

地球：46亿年。

# 为什么没有发现外星人

矛盾：为什么没有发现外星人？

## 戴森球

Dyson Sphere

一种设想中的巨型人造结构，由弗里曼·戴森先生提出。这样一个“球体”是由环绕太阳的卫星所构成，完全包围恒星并且获得其绝大多数或全部的能量输出。

## 冯 诺依曼探测器

Von Neumann probes

冯诺伊曼探测器（Von Neumann probes）是一种能自我复制的探测器（Self-replicating probes），旨在利用任何恒星系统中发现的原材料进行自我复制，并探索宇宙。以数学家约翰·冯·诺依曼（John von Neumann）的名字命名。

## 对于悖论的解释

物理学家__史蒂芬·韦伯__于2002出版的《地外文明在哪儿？》一书中，列举了费米佯谬的50种解决方案，主要可以归纳为以下三个方面

* 一、宇宙中不存在别的文明。
* 二、外星文明是存在的（或曾经存在过），但它们迄今为止还无法和我们接触。
* 三、外星文明已经来到地球，只是我们不知道。

# 一：不存在，因为地球稀有

1.1 生命条件苛刻

大气层、臭氧、磁场，轨道，小行星撞击保护。。。

1.2 大过滤器

文明之劫。

1. 生命的产生就是一个过滤
1. 原核 -> 真核生命
1. 战争，核武器，科技等等

都可能成为过滤器。

# 二：存在，只是无法察觉

2.1 时间不够

电磁波传播，需要好多年。

而人类使用电磁波观测宇宙才几十年。

2.2 无法理解

细菌无法理解人类。

思想维度，速度都不同。

2.3 黑森林法则

文明被迫隐藏自己，以为一旦相遇，就发生毁灭。

# 三：存在，但人类已被隔离

3.1 动物园假说

人类就是动物。

3.2 天文馆假说

人类是天文馆中的试验品。

3.3 缸中之脑

我们只是一个 simulation program。

# References

