---
title: 【Read】 由天下大乱，达到天下大治
date: 2022-05-10 00:00:00
tags: liberal
---

# 出处

“由天下大乱，达到天下大治” 出自1966年7月8日__《毛泽东致江青的信》__(https://www.dswxyjy.org.cn/n/2013/0111/c244520-20169620.html)。

## 历史还原

1. 1966年6月17日，毛泽东抵达湖南韶山的滴水洞，住下。
1. 1966年6月28日，离开韶山，经长沙到武汉。
1. __1966年7月8日，在武汉写《致江青的信》__
2. 1966年7月11日，周恩来从北京飞到武汉。毛泽东让周恩来和湖北省委第一书记王任重看了给江青的信。
3. 后来，由周恩来把信带到上海交给江青。
4. 1966年7月14日，周恩来从上海飞赴大连与林彪谈话，转达毛泽东的意见。林彪表示接受，答应回京后修改5月18日讲话。
5. 1966年7月15日，周恩来返京后又向刘少奇作了汇报。
6. 原信遵照毛泽东指示销毁，保留了抄件。

这封长信，讲了他对当时的国内外形势、对发动“文化大革命”的一些看法。

## 真实性

党内多个文章曾引用这封信。如：

### 《华主席是毛主席革命路线的卓越继承者》

浙江人民出版社编著，[1977年12月第1版](http://www.huaguofeng.org/nianpu_xq.php?cid=31&id=2922)。

引用如下：

> 华国锋同志在我们面临党变修、国变色的严重历史关头，领导全党一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党，建立了不朽的历史功勋。
> 最近华国锋同志在第二次全国农业学大寨会议上，发表了极其重要的讲话，总结了我们同“四人帮”斗争的伟大胜利，阐明和捍卫了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，__并且根据毛主席关于“天下大乱达到天下大治”的思想__，作出了“在两个阶级的激烈斗争中现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治”的战略决策，给我们规定了一九七七年的战斗任务。
> 
> 这个讲话闪着毛泽东思想的光芒，是一篇马克思主义的重要文献。
> 斗争的实践证明，华国锋同志是毛主席革命路线的忠实执行者、勇敢捍卫者和卓越继承者，不愧为我们党的英明领袖。

### 中共中央党史研究室

中共中央党史研究室第二研究部编著：《〈中国共产党历史〉第二卷注释集》，中共党史出版社2012年版。

引用如下：

> 毛泽东还谈到对林彪1966年5月18日在中央政治局扩大会议上讲话的看法。他说：“我的朋友的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。”“这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸。我是被他们迫上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次。”他还说：“我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。”
>
> 毛泽东在信的最后写道：“前途是光明的，道路是曲折的。还是这两句老话。”毛泽东的这封信，表明他对国内外形势的错误判断已经到了极其严重的地步，同时也反映了他当时极其复杂的心情。

# 1966年5月18日在中央政治局扩大会议

以下资料源自__《中国共产党简史》__（中共中央党史研究室著　中共党史出版社 2001年6月出版）

[第七章　十年“文化大革命”的内乱](http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64190/65724/4444928.html)

部分节选，有删改。

## 评<海瑞罢官>

1965年11月10日，上海《文汇报》发表的姚文元《评新编历史剧<海瑞罢官>》一文，是引发“文化大革命”的导火线。

文章点名批判__北京市副市长、明史专家吴晗__，实际上涉及中央领导层在许多重大政策问题上的不同意见。

《人民日报》和北京各报没有转载。

北京市被批评为__“针插不进，水泼不进”的独立王国__。

## 二月提纲

1966年2月初，中共中央政治局委员兼北京市委第一书记彭真召集文化革命五人小组开会，起草《关于当前学术讨论的汇报提纲》(后被称为“二月提纲”)

__《二月提纲》__试图对学术批判中已经出现的“左”的倾向加以适当约束。

1966年3月底，中央宣传部和北京市委被指责为包庇坏人，压制左派。__彭真__和__中宣部部长陆定一__被停止工作。

## 中央政治局 扩大会议

1966年5月4日至26日，中央政治局召开扩大会议。会议于5月16日通过的__《中国共产党中央委员会通知》(简称“五一六通知”or“5-16通知”)__。

1. 对《二月提纲》进行了全面批判。
   > “混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”
   >
   >“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”
2. 以__反党集团的罪名__对__彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆__进行批判，决定停止他们的领导职务。
3. 林彪表示，党中央内部有人要搞政变。
4. 撤销以彭真为首的__文化革命小组__，成立陈伯达任组长，康生为顾问，江青、张春桥等任副组长的__中央文化革命小组(简称中央文革小组)__
5. __中央文化革命小组__成为了领导“文化大革命”的指挥机构。

## 执行层面

* 大、中学校的学生率先起来__“造修正主义的反”__。
* 学生“红卫兵”组织，开始揪斗学校领导和教师，一些党政机关受到冲击。
* 刘少奇派__工作组__到大、中学校协助领导运动，导致同__中央文革小组__之间的分歧日趋尖锐。工作组被指责为__“实际上是站在资产阶级立场上，反对无产阶级革命”__。
* 中央决定撤销工作组。
* 1966年8月1日至12日，党的八届十一中全会召开。毛泽东__《炮打司令部——我的一张大字报》__，提出中央有一个资产阶级司令部，矛头直指刘少奇、邓小平。
* 八届十一中全会后，红卫兵运动迅猛发展。

# Reference

[原文如下](http://www.mzdbl.cn/maoxuan/huibian/geijiangqingdexin.html)：

> 　　六月二十九日的信收到。你还是照魏、陈二同志②的意见在那里住一会儿为好。我本月有两次外宾接见，见后行止再告诉你。自从六月十五日离开武林以后，在西方的一个山洞③里住了十几天，消息不大灵通。二十八日来到白云黄鹤的地方，已有十天了。每天看材料，都是很有兴味的。
> 天下大乱，达到天下大治。过七、八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。
> __我的朋友④的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，象他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总觉得不安__。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，__真是王婆卖瓜，自卖自夸，我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了__。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对刘帮，他从洛阳走到成皋，叹到：世无英雄，遂使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话，我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说，解剖自己，往往严于解剖别人。在跌了几跤之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信，我是自信而又有些不自信。我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话：峣峣者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会议上还是那样讲，报刊上更加讲的很凶，简直吹的神乎其神。这样，我就只好上梁山了。__我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了__。事物总是要走向反面的，__吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的__。那也没什么要紧，物质不灭，不过粉碎罢了。
>
> __全世界一百多个党，大多数的党不信马、列主义了，马克思、列宁也被人们打的粉碎了，何况我们呢__？我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你将过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。以上写的，颇有点近乎黑话，__有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人__，我则只说对于我所起的作用，觉得一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是这样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，__而且在七、八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，今后还要多次扫除__，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。
>也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。__他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是这样一做，他们就倒霉了__。中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的不过二十年（蒋介石），人民一造反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄埔学校，收罗了一大批反动派，由此起家。他一反共，几乎整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有经验，所以他高兴地暂时地得势了。但这二十年中，他从来没有统一过，国共两党的战争，国民党和各派军阀之间的战争，中日战争，最后是四年大内战，他就滚到一群海岛上去了。
>
> __中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的__，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时__右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习__。
> 有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆灭。有些机关（__例如北大、清华__），盘根错节，倾刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。
> 结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。
>
> ②魏：魏文伯，前中共上海市委书记、华东局书记。陈：陈丕显，前中共上海市委第一书记、华东局书记、兼上海警备区第一政委。
>
>  ③指韶山滴水洞。
>
> ④朋友指林彪。讲话，指林彪于一九六六年五月十八日在中共中央政治局扩大会议上的讲话，其中提出“防止反革命政变”。
