---
title: 【Crypto】 Ryan Zurrer 与 theDAO
date: 2021-11-28 00:00:00
tags: crypto people
---

# Ryan Zurrer

* Polychain 前合伙人
* 后来 Web 3 Foundation 总监
* 后来重启 theDAO 项目

# Key Take-aways


## Chit-chat

以下是 Ryan 的观点。

1. 亚洲市场微妙。不能用美国的投资逻辑。
1. 唯一能在中国实现商业化取得成功的方法：找本地合作伙伴，给予激励，实现双赢。
1. 中国人更喜欢社会主义、喜欢强权政府、喜欢资源聚合，只为完成一件事情。
1. 798 艺术区的艺术在进化：从 90年代表达伤心、愤怒和政治宣言的「伤痕艺术「 到今天的比较自信、表现民族精神风貌的艺术表达。

> 以前可以看到金发女性更多出现在艺术作品里，等我过几年再回来，就成了更自信的表达中国独有的女性美的作品。

## Web 3.0

* Web 2.0 是一个中心化网络，一个__资本和权利协同统治__的网络。
* MakerDAO 是一套中国哲学的项目 —— 核心团队有比较强的决策权，也包括一票否决权。
* 百度 CEO 说过，中国人喜欢放弃隐私或者说是愿意为了方便而做出妥协。这与 web 3.0 并不矛盾 —— 这是用户为中心。

## 如果想实现 Web 3.0

1. 实现__隐私保护__和去中心化。
1. 在新的经济体制下，有竞争力的__金融激励机制__，吸引用户__参与和创造__。
1. 不应该拿自己是 decentralized 作为理由，不注重用户 UI/UX 的体验。

## 关于协议 vs 应用

> Joel Monegro 提出的「胖协议」理论非常棒，但是前几天我们谈过一次，他也有了关于协议层和应用层的一些认知转变。他也承认现在很多价值还是会落到应用层面的，所谓的「瘦」，更多是相比我们经历的上一个时代的应用「瘦」，但是可能相比于协议层还是可能是更大的机会。比如 Web 3 的各种应用，都应该是千亿级别的机会。人们之前过于兴奋，一直都在谈协议层、协议层、协议层，但我们现在也看到很多人重新聚焦于应用上。
>
> 比如 MetaCartel，就花了很多精力放在产品开发上，为人们提供了很好用的 UI 界面。当然还有很多问题需要解决，比如通用链上身份这种任何 app 都有需求的。庆幸的是，我看到了越来越多的人才加入这个开发圈子，这些人都给了我很好的启发。

## 关于 UX

> 人们不愿意相信自己的电脑，不相信自己的硬盘，自己的脑子，最不信任的却是自己。我们得把 UI 设计的恰当，才能让人们相信自己能够真正地掌控自己的资产，而不是每天晚上睡觉前都在担心会忘记助记词，或者担心有人爬进屋里偷走电脑和私钥，也不用每天早上醒来去学一遍 Shamir's 密钥分片技术来把自己的私钥分片存储起来。这些限制都是普通人难以接受的。

# theDao

Ryan 关于 The Dao 的看法，摘抄如下：

> 所以我想创造这么一种社区，就是每个人通过在社区里带来的价值来定义。每个人都由两类属性来评价定义，一种是都客观可查的数据指标，比如说 github 的代码提交次数，Google pagerank 搜索排名数据，Discord 讨论数量，另一种是主观的数据，比如由基于个人名誉和贡献加权的同伴评价。比如创始人已经在项目里面做了很多贡献，那他对一个人的评价所占的比重就要比一个还没什么贡献的新人的评价占的比重高。

> 这就类似 Ray Dalio 的「可信度」指标，我参与进来，贡献价值，就可以获得好的名声，投票的时候我的票就更有价值。这与个人财富无关，与呆的时间长短无关，只跟名誉值有关，也就是与你在历史上创造了多少价值有关。当我在做 A 事的时候做了贡献，拿了名誉，在社区进行到 B 事准备分配奖励的时候，我更有话语权去说谁可以拿到更多奖励。并且整个过程并非完全主观的，我们还是有一部分基于第一类客观指标的评估。因此我们就可以通过调整这些参数的占比，来激励不同类型社区的参与者，我认为这才是 DAO 的核心基石。

> 这是历史上首次，信用来源（source credit）让我们能够将去中心化的团队组织起来，实现去中心化的价值创造。例如，你 Mable 作为一个专业的投资人，参与了投资人社区，在社区里开始推荐项目。当社区几个参与者投资了这个项目并且获得了收益，Mable 就会由于最初带这个项目进来，也获得一部分分红奖励，因为在这个社区里，Mable 是最初那个带来价值创造的人。

# Reference

https://zhuanlan.zhihu.com/p/80354805
