---
title: 【Read】墨菲定理
date: 2012-02-15 11:32:06
tags: books
---

鸡尾酒效应 听到你的名字，sex，你不断监听，知道之前的字

第六感和鸡尾酒会一个道理，监听

蓝色大众轿车效应 • 你觉得没有人开蓝色大众轿车，但一旦开着蓝色大众轿车上路，才发现满世界都是蓝色大众轿车。

阿基米德认为，视觉是一个积极而不是被动的过程。不是光线打入我们眼睛，而是我们的眼睛像发出的光束一样搜寻区域。我们找一本书时，其实寻找的是大脑中的匹配，而不是书本身。

人脑中心的杏仁核，是情感中心，特别是储存恐惧。这是和日常记忆不同的区域，只有特殊情况下才会动用。不过在药物的作用下，人可以回忆起40年前的歌曲，笑话。

缺失的记忆让情感变得更为丰富。。。我们需要新的颜色来填补，以恢复模糊的图像。但是这往往是很主观的。

广告的原理是“超常刺激” - 人们喜欢外表华丽的设备而忘记运营成本，海鸥的窝里多出一个假蛋，即使大的出奇，它仍会精心照料。

广告定律 -- 避免具体承诺，培养出讨人喜欢的含糊。

Marconi, known as the father of long distance radio transmission, 后来被证明他首次实验时并没听到传输的信号，只是他认为听到了而已。不过他的无线电信号理论碰巧是正确的。

火星并不是红色的，是人们希望看到红色，灰色会无味。所以我们看到的其实是处理过的火星照片。

因为热 使用风扇，但用电使得更多二氧化碳排放，从而更热。

压力下的上班族用的手势源于黑猩猩，夸张地笑~撕咬 抬手~挥舞棍棒 摔笔~把树连根拔起

每个员工都晋升到他们不胜任的职位上。。。。一旦干得好，就会升职。干得不好了才会停止升职。

Mike Rowe先生注册的软件公司侵犯了Microsoft 的版权。。。好莱坞拍摄电影的老鼠仔细检查，因为不可以跟米老鼠相像。。。

Apple Corp(owned by Beatles) vs. Apple Computers, make the sound into Sosumi (so sue me).

我热爱人类，但我无法容忍身边这个人。

吸烟的人会买彩票，他们想，中奖的机会是1400万分之一，可能是我。但是他们同时也在想，吸烟患肺癌的机会是1000分之一，不会是我。

为什么自古红颜多薄命，不是因为漂亮女孩命短，而是因为她的所有幸福建立在短暂的美丽上，但是这个过程太多短暂。

1001夜的故事 —— 不管多美貌的妃子，自信自己能驾驭皇帝，最终都在睡了一晚之后，无一例外地被杀死了。只有一个宰相的女儿，她决定去试一下。所以她每天去将一个故事，但是不讲完，直到1001夜的时候，皇帝选择跟她在一起。
2个道理：第一，如果想驾驭权势和金钱，你要准备好牺牲自己。第二，走到最后的女孩子，不是最漂亮的，而是最有故事的女孩子。

我在他眼神中看到一种我特别不愿看到的东西，就是落寞。我觉得他是一个特别孤单的人，他为什么去看书，因为人都是一本书。身边这本书并不是他想读的那本。。。。。他只是很孤独，他正在寻找一个群体。。。你应该继续读下去，直到有一天，你遇到一些人，他们橡书一样带给你你想要得到的东西。

如果世间只剩两张清朝大龙邮票，各值十万，善贾者必然撕毁一张，另一张不是两枚之和的二十万，而可能是三十万、四十万，因为它的惟一性。

Life is not measured by the number of breaths we take, but by the moments that take our breath away.

If you were in a room full of smart people, would you ask the same person to explain something to you over and over again, or would you ask lots of people?
The result is - learning becomes less tedious.

你参加一个现场节目，主持人给了你一个中奖的机会。在三扇门背后，只有一扇门后有大奖。你选了1号门。然后，狡诈的主持人打开了3号门，显示门背后没有奖品。然后他对你说，“我再给你一个机会，你可以更改你的选择。”

Ans: change your selection, because one of the wrong answer have been eliminated from the 2, Change selection and have a possibility of 66% of winning.

Let say 1, 2, 3. Only 1 got prize.
select 1 initially, then change => loose
select 2 initially, then change => win
select 3 initially, then change => win

===============割一下=======================

青蛙现象：把一只青蛙直接放进热水锅里，由于它对不良环境的反应十分敏感，就会迅速跳出锅外。如果把一个青蛙放进冷水 锅里，慢慢地加温，青蛙并不会立即跳出锅外，水温逐渐提高的最终结局是青蛙被煮死了，因为等水温高到青蛙无法忍受时，它已经来不及、或者说是没有能力跳出 锅外了。　青蛙现象告诉我们，一些突变事件，往往容易引起人们的警觉，而易致人于死地的却是在自我感觉良好的情况下，对实际情况的逐渐恶化，没有清醒的察觉。

羊群效应：头羊往哪里走，后面的羊就跟着往哪里走。  羊群效应最早是股票投资中的一个术语，主要是指投资者在交易过程中存在学习与模仿现象，“有样学样”，盲目效仿别人，从而导致他们在某段时期内买卖相同的股票。

手表定律：手表定律是指一个人有一只表时，可以知道现在是几点钟，而当他同时拥有两只时却无法确定。两只表并不能告诉一个人更准确的时间，反而会使看表的人失去对准确时间的信心。     手表定律在企业管理方面给我们一种非常直观的启发，就是对同一个人或同一个组织不能同时采用两种不同的方法，不能同时设置两个不同的目标，甚至每一个人不能由两个人来同时指挥，否则将使这个企业或者个人无所适从。

二八定律(巴莱多定律)：19世纪末20世纪初意大利的经济学家巴莱多认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约20%，其余80%尽管是多数，却是次要的。社会约80%的财富集中在20%的人手里，而80%的人只拥有20%的社会财富。这种统计的不平衡性在社会、经济及生活中无处不在，这就是二八法则。    二八法则告诉我们，不要平均地分析、处理和看待问题，企业经营和管理中要抓住关键的少数;要找出那些能给企业带来80%利润、总量却仅占20%的关键客户，加强服务，达到事半功倍的效果;企业领导人要对工作认真分类分析，要把主要精力花在解决主要问题、抓主要项目上。

(考试尤其是这样！！！)

责任分散效应

　　1964年3月13日夜3时20分，在美国纽约郊外某公寓前，一位叫朱诺比白的年轻女子在结束酒巴间工作回家的路上遇刺。当她绝望地喊叫：“有人要杀人啦!救命!救命!” 听到喊叫声，附近住户亮起了灯，打开了窗户，凶手吓跑了。当一切恢复平静后，凶手又返回作案。当她又叫喊时，附近的住户又打开了电灯，凶手又逃跑了。当她 认为已经无事，回到自己家上楼时，凶手又一次出现在她面前，将她杀死在楼梯上。在这个过程中，尽管她大声呼救，她的邻居中至少有38位到窗前观看，但无一人来救她，甚至无一人打电话报警。这件事引起纽约社会的轰动，也引起了社会心理学工作者的重视和思考。人们把这种众多的旁观者见死不救的现象称为责任分散效应。

　 　对于责任分散效应形成的原因，心理学家进行了大量的实验和调查，结果发现：这种现象不能仅仅说是众人的冷酷无情，或道德日益沦丧的表现。因为在不同的场 合，人们的援助行为确实是不同的。当一个人遇到紧急情境时，如果只有他一个人能提供帮助，他会清醒地意识到自己的责任，对受难者给予帮助。如果他见死不救 会产生罪恶感、内疚感，这需要付出很高的心理代价。而如果有许多人在场的话，帮助求助者的责任就由大家来分担，造成责任分散，每个人分担的责任很少，旁观 者甚至可能连他自己的那一份责任也意识不到，从而产生一种“我不去救，由别人去救”的心理，造成“集体冷漠”的局面。如何打破这种局面，这是心理学家正在 研究的一个重要课题。

（小悦悦事件）

Have the courage to change the things which can and ought to be changed, the serenity accept things which cannot be changed and the wisdom to know the difference