---
title: 【读书笔记】明朝那些事2
date: 2014-08-14 00:00:00
tags: 读书笔记
---

# 汤和

汤和就这样成了朱重八的第一个战友。他在今后的日子里将陪同朱重八一起走完这条艰苦的道路。然而汤和也绝对不会想到，自己居然是唯一一个陪他走完这条路的人。

他幼年时候的朋友汤和写了一封信给他，信的内容是自己做了起义军的千户，希望朱重八也来参加起义军，共图富贵。朱重八看过后，不动声色，将信烧掉了。然而晚上，他的师兄告诉他，有人已经知道了他看义军信件的事情，准备去告发他。朱重八终于被逼上了绝路。

# 徐达

徐达是明朝的优秀将领，他平民出身，却是不世出的军事天才，他从小兵干起，跟随朱元璋出生入死，在残酷的战争中成长为元末明初最优秀的将领。

他善于指挥大军团作战，深通谋略，为人宽厚，历数十役，战必胜、攻必取，与北元第一名将王保保的作战更是他军事生涯的最高峰。他告诉我们，一个平凡的人经过自己的努力，也能成为叱咤风云的名将。

# 李善长

念及李善长跟随自己多年，在临刑前朱元璋见了李善长最后一面。朱元璋坐在自己的宝座上，看着跪在下面的李善长。这个人曾经是我最信任的部下，现在我要杀他。

李善长跪在地上，抬头望着朱元璋。这个人曾经是我最真诚的朋友，现在他要杀我。

还能说什么呢，什么都不用说了。李善长看着朱元璋，几十年前，他投奔了这个人，他们彻夜长谈，相见恨晚，共同谋划着将来的远大前景。那一年，李善长四十岁，朱元璋二十六岁。他向现在的皇帝朱元璋叩头谢恩，走出了大殿。

洪武二十三年（1390），朱元璋杀李善长，夷其三族。

# 大诰

比如张三犯了罪，应该处以刑罚，县官已经定罪，下一步本来应该是该坐牢的去坐牢、该流放的流放，但差役却不忙，他们还要办一件事，那就是把张三押到他自己的家中，去找一样东西。找什么呢？就是这本《大诰》，如果找到了，那就恭喜张三了：如果本来判的流放，就不用去了，回牢房坐牢；如果是杀头的罪，那就能捡一条命。

(明朝末年时，如果有人家还保存有大诰，那么在犯流罪以下罪行时可以减轻一等处罚。)

# 严格的秩序

朱元璋要建立的是一个等级分明、秩序严谨、近乎僵化的社会结构，在这个结构中，农民只能种地，商人只能经商，官员按照规定干好自己的工作，无论谁都不能越界。军户、民户、匠户的划分。。。

The consequences: 

朱元璋废除了丞相制度，限制大臣的权力，然而明朝的内阁比以往的任何丞相都更专权。朱元璋规定老百姓不得四处流动，然而明朝中后期流民成风，四处游荡，丝毫不受束缚。

朱元璋颁布了抑制商业发展的条令，并规定商人不得穿着绸纱等贵重衣物，然而大规模的工商业发展正是从明朝开始，而那些本应该是社会最底层的商人却穿金戴银，甚至登堂入室，为官经商。

朱元璋严令太监不得干政，可是明朝的阉宦却个个都是重量级的（这与他废除相权有关）。朱元璋给他的所有子孙都准备了爵位和俸禄，然而一百多年后，他的很多后代都家道中落，穷困潦倒。

# 屠城

屠城是为了让对手屈服。但他们的缺德之处在于，不投降他们必然会屠城，但是投降的他们也并不放过。

蒙古的狂潮席卷全球，不过欧洲人似乎更有自律精神，他们认为无端出来这么些恐怖的家伙，是因为自己犯的错太多，上帝用鞭子来教训自己，所以他们称呼蒙古人为“上帝之鞭”。

这一荣誉称号的授予在欧洲历史上是第二次，第一次是给了匈奴王阿提拉。历史学家们给了蒙古军队的这种屠杀行为一个非常确切的定义——国家恐怖主义。

# 行为艺术，和屠杀数据

西亚战役中，将被杀死的人脑袋砍下来，堆成一座三角形山。

此外他们也是颇有些黑色幽默感的，比如在攻克巴格达后，他们将最高领袖哈里发关在一座装满金银珠宝的房子里，让他活活饿死。

蒙古攻灭金国时 金全盛时（1207）有户768万，元灭金时（1235）剩下87万户，下降89%   

蒙古灭南宋时 南宋嘉定十六年（1223）有户1267万，元灭宋时剩下937万，下降26% （这么看来，蒙古对南宋还是相当宽大的）
